---
title: 小時候看越多電視越容易自閉？
author: Ju
tags: 
  - autism
categories: document
date: 2022-10-10
summary: 日本的研究發現，一歲時越常看電視，在三歲前被診斷有自閉光譜疾患的機率較高。但這樣子的結果只在男童上觀察到，女童則無。
ShowToc: true
TocOpen: true
mathjax: false
---

# 小時候看越多電視越容易自閉？

日本近來一篇研究（Kushima等人，2022）發現，在嬰兒一歲時越常看電視，在三歲前被診斷有自閉光譜疾患的機率較高，不過這樣子的結果只在男童上觀察到，女童則沒有看到這個看電視的時間跟疾病之間的關係。為什麼看電視的時間會和㦬患自閉症光譜疾患有關？又為什麼只有男童？他們又是怎麼做的研究呢？我們倒著過來回答以上這些問題。

## 怎麼做的研究？

這個研究來自2011至2014年間收集的大型資料庫，在COVID-19疫情開始之後，許多人在家上班、上學、隔離，看著3C產品的時間也長了。到底長時間看3C會不會對幼兒的成長造成影響？這個問題啟發了這個研究。

2011至2014年間收集的大型資料庫在2019年釋出，剛好讓Kushima研究團隊在2020年可以進行分析，探討看3C的時間和自閉症光譜疾患的關係。資料是來自84030對親子的調查，在2011至2014年間於日本的15個地區進行。研究是以問卷形式在幼兒1歲時詢問母親每天平均幼兒看電視或是DVD的時間長度（🙂 DVD耶！這個時代感也太重了！雖然也才不過近10年前）。母親在下列答案當中選一個回答

1. 無
2. 少於一小時
3. 一小時以上，但少於二小時
4. 二小時以上，但少於四小時
5. 四小時以上

接著在幼兒3歲時再詢問他們同樣的問題，並進一步詢問母親孩子是否曾被診斷患有自閉症光譜疾患（是/否，二選一）。同時，由於已有研究發現看3C的時間可能和教養的態度、虐待有關，研究同時也納入了母親的壓力量表得分、親子關係、心理或神經疾病的狀況（憂鬱、焦慮、感覺統合失調…等）、母親生產的年紀、家庭收入等變項作為分析時的控制變項（🙂這個大型資料庫真的很大）。

他們以logistic regression分析，分別檢驗1歲時以及3歲時看3C的時間是否可以預測3歲前被診斷患有自閉症光譜疾患的機率[^1]。結果他們發現，在控制了前面提到的其他變項之後，1歲時母親回報的幼兒看電視時間越長，孩子越可能在三歲以前被診斷㦬患自閉症光譜疾患，而且這樣子的趨勢只在男童族群發現；若是女童族群則沒有這樣子的趨勢。而如果是3歲時看電視的時間長度，則無論男童或是女童皆無法預測3歲前被診斷㦬患自閉症光譜疾患的機率。

此外，在研究所有的84030個幼兒當中有330個幼兒被診斷患有自閉症光譜疾患（約0.4%），其中251是男童，79是女童。而且男童和女童看電視的時間長度沒有差異。

## 為什麼看電視的時間會和㦬患自閉症光譜疾患有關？

自閉症光譜疾患一般被認為主要和基因有關，大部份應該是天生的，但若是電視的時間會有影響的話，這就是一個很重要的環境影響因子。而且就結果來看，1歲時的看電視時間可以預測但是3歲時的看電視時間不能預測，代表看電視的影響可能主要發生在1歲時大腦發育的關鍵階段。

那麼為什麼看電視的時間會影響？作者提出其中一個可能的解釋是電磁場（Electromagnetic fields）的影響干擾了神經傳導物質的運作因而影響了大腦的發展。

不過，國內的研究團隊（Lin等人，2022）提出另一種可能的機制。他們認為另一種可能是如果在睡前看電視的話，可能干擾睡眠週期，進而影響大腦的生長而發展出自閉症光譜疾患。不過由於研究中的資料並沒有這麼詳細的訊息，需要未來的研究驗證這個可能性。

從我的角度來看，看電視時大部份的人都是被動地接收資訊，大腦運作的主動性較低。在大腦成長的關鍵期較長時間地處於不主動的訊息處理，也許會讓大腦的運作較為單調化，而使得孩子長成較為固著特質的小孩，較容易發展為自閉症光譜疾患。（以上純屬猜測，希望有人可以驗證。）

## 為什麼只有男童？

最後，為什麼1歲時看電視的時間只能預測男童3歲時被診斷有自閉症光譜疾患的機率？作者認為男性的自閉症光譜疾患的盛行率本來就高於女生，應該在性別上本來存在跟自閉症光譜疾患有關的基因或是神經成長因子的差異造成這個結果。

從我的角度來看，除了作者提出的可能性之外，也許只能勉強說只有79女童被診斷出來有自閉症光譜疾患，可能資料不足（都已經總共八萬多了，很難說不足啦…），又或者女童自閉可能被認為是文靜而沒有被帶去看醫生（會嗎？）。還是有沒有其他的可能性？讓我們繼續看下去。

## references

Kushima, M., Kojima, R., Shinohara, R., Horiuchi, S., Otawa, S., Ooka, T., Akiyama, Y., Miyake, K., Yokomichi, H., Yamagata, Z., & Japan Environment and Children’s Study Group (2022). Association Between Screen Time Exposure in Children at 1 Year of Age and Autism Spectrum Disorder at 3 Years of Age: The Japan Environment and Children's Study. JAMA pediatrics, 176(4), 384–391. https://doi.org/10.1001/jamapediatrics.2021.5778

Kushima, M., & Yamagata, Z. (2022). Screen Timing May Be More Likely Than Screen Time to Be Associated With the Risk of Autism Spectrum Disorder—Reply. JAMA Pediatrics, 176(8), 825. https://doi.org/10.1001/jamapediatrics.2022.1513

Lin, Y.-H., Lin, S.-H., & Gau, S. S.-F. (2022). Screen Timing May Be More Likely Than Screen Time to Be Associated With the Risk of Autism Spectrum Disorder. JAMA Pediatrics, 176(8), 824. https://doi.org/10.1001/jamapediatrics.2022.1516

[^1]: 嚴格來說，不是機率啦，但就不要講得這麼難吧。