---
title: "同理心課堂練習要素"
author: Ju
date: 2022-11-10T09:46:22+08:00
summary:
tags:
  - empathy/course/practice
draft: false
ShowToc: true
TocOpen: true
mathjax: false
---

[先前](https://juyujeng.github.io/researchlife/blog/research/class-practice/)提到原先課堂的練習只用部份對話逐字稿練習起來有點空虛

經過討論之後決定將只有部份對話的內容擴充為一個有背景設定的完整情境

先準備好2~3個，確認這個方向之後再進行文本庫的擴充


## 練習用腳本必備資訊

- 病人的基本資訊
  - 年紀、性別（50~60、男性為較常見的）
  - 診斷 （中風和SCI為最常見的）
  - 在對話發生的情境中應該已知道的相關能力評估結果（認知、動作、日常生活功能）
  - 外觀、給人的印象、性格、興趣（營造較為具體，容易想像的練習例子，同時給予的回應也可以相對應做彈性的調整）
- 對話的情境
  - 對話的主要目的
  - 對話發生的時間點（第幾次的治療、剛開始還是中段或是該次治療要結束時）
- 要練習的同理主要目標
  - 該腳本主要想要練習的目的。按照這個目標來挑選或是撰寫對話內容
- 對話的內容
  - 同理的線索（因為是文字腳本，先以對話的內容為主，必要時可以描述相關的動作）
  - 同理情境表現：
    - 情緒
    - 困難
    - 衝突
- 建議的同理回應原則以及例句
  - 可以在練習完成之後與學員討論，一開始先不要放出來
  - 回應的層級，參考ECCS
     - 未察覺同理線索或是沒有給予回應
     - 敷衍應付病人，或是一般對話給予的基本應對語助詞
       - 例如：「恩。」
     - 對當下對話表面內容給予回應但未明確地掌握病人觀點。
       - 例如：「看得出來你很不滿」。
     - 掌握病人觀點給予回應，包含了掌握過程中的詢問以及推論過程
       - 例如：「因為…○○☆，讓你覺得不舒服是不是？」
       - 或是在基於正確掌握觀點的情境下：「我們一起來試試☰＠★好嗎？」


## 後續擴充方向

- 回應之後的延伸對話
  - 類似像RPG，不同的回應會觸發不同的後續反應
  - 應可以對應到前面的回應層級來進行設定


## 範例

### 基本資料

#### 病人資料

- 年紀： 69
- 性別： male
- 診斷： 左側缺血性中風（ischaemic stroke），浴室跌倒，右手骨折。輕微腦震盪。
    - 認知功能： 正常
    - 行走功能： 可以自主行走，但緩慢，右腳跌倒也有受傷，較不靈光。
    - 日常生活功能： 移動以及穿衣服、洗澡等需要兩手的工作需要他人的協助。
    - Brunnstrom stage: 
        - upper
            - proximal: null
            - distal: null
        - lower: 5-6
- 外觀：臉色蒼白，五官端正，頭髮凌亂。身高約180，身材纖細。
- 語言： 國/台
- 照顧者：看護（醫院的）

#### 對話情境

- 第一次治療將結束前，治療師在詢問病人目前生活的狀況最想要改善之處，要做為治療目標。病人在二週前缺血性中風，行動並不方便，但似乎不太喜歡坐輪椅移動。

#### 需要同理的狀況

- 不滿的情緒十分強烈

### 練習目標

- 練習如何應對表達出強烈的負面情緒的病人。

### 對話內容

T：治療師 P：病人 

> T：好，對，那因為我們是第一次治療，我想要確定要從哪一個地方開始練習，所以就想跟你訪談一下，問一下你的狀況，對，那想先問一下伯伯，就是你這次來住院，你覺得你最想，對這個復健有什麼期待？最想改善什麼呢？
> P：因為我本來就很健全。
> T：對，我知道伯伯你，剛剛看到你在外面都自己走，都走的好像蠻好這樣，但也想問一下，你覺得你這次住院之後有什麼覺得，就比起以前了好像有點改變，變得沒有那麼好？ 
> P：越休息，在醫院會讓人更惡化。
> ………（後略）